# 2-gray-chang-community
풀스택 2기 gray 개인 프로젝트(커뮤니티 만들기)

## 커뮤니티 만들기 1주차 회고
### 1. html, css..이게 뭔데??
이때까지 공부하던 프로그래밍 언어와는 완전히 다른 느낌의 숙제였다. 기존에 내가 알던 파이썬, 자바와 같은 언어들은 알고리즘을 구현하고, 로직을 만드는데 집중되어 있었다면, 이번에 처음 해본 html, css는 '건축한다'의 느낌이 더 강했다. 코드를 작성하고 화면이 어떻게 구성되어있는지 바로바로 확인하면서 쌓아나가는 느낌이 조금 더 큰 과제였던 것 같다. 처음에는 '이게 뭐야..'의 느낌이 강했지만, 자바 공부할 때보다 결과물이 직관적으로, 빠르게 나오는 부분은 재미있었던 것 같다.

### 2. 디렉토리 분류..이게 맞나?
코드를 짜면서 항상 고민하는 것은 패키지 분류이다. 여기서는 디렉토리일 것 같다. 내가 이해한 바로는 (html 안에 css, js를 모두 작성하지 않는다는 전제 하에) 한 페이지를 구성하는 파일은 3개이고, 페이지별로 디렉토리를 형성하는 것이 올바르다고 판단했다. 다만 닉네임 수정, 비밀번호 수정의 경우 유사한 서비스를 제공하기 때문에 같은 디렉토리에 관리하는 것이 옳지 않을까..라는 생각이 들었다. 그래서 edit-profile이라는 디렉토리 안에 두 디렉토리를 만들어 관리했다. 원래 자바에서도 클래스를 책임별로 분할하는 목적은 각 클래스별 책임분리를 확실하게 하기 위해서이고, 그런 기조를 이번 과제에서도 최대한 녹여내기 위해 html 파일 안에 css, js 작성은 최대한 지양했다. 그런데 작성하고 보니 오히려 가독성이나 수정하기 위한 목적으로 보았을 때는 인라인으로 작성하는 것이 괜찮나..하는 생각이 들었다. 이 부분은 조금 더 고민해봐야겠다.

### 3. 프론트엔드에서의 restful?
(이건 갑자기 든 생각이라 정제된 글은 아니다.)<br>
각 페이지별로 작성하고 이걸 로컬에서 돌려보니까 (비록 로컬의 파일 디렉토리지만) 경로명이 RESTFul하지 않다는 느낌을 받았다. 당장 edit-post의 경우에도 edit이라는 동사가 들어가 있으니..로컬에서 화면만 만들다 보니 발생하는 어쩔 수 없는 문제인 것 같지만, 서버와 연결할 때 이 부분을 조금 더 기억하고 작업해야겠다는 생각이 든다.

## 커뮤니티 만들기 2주차 회고
### 1. 프론트-백엔드의 동시적 구현의 중요성
이번 과제에서 제일 당황한 부분은 '어디서 데이터를 가져오고 어떻게 crud api를 구현하지?'였다. 처음에는 json으로 더미데이터를 만들었는데, 웹 정책상 json 수정이 매우 힘들다는 사실을 깨닫고 로컬스토리지를 활용하는 것으로 노선을 변경했다. 만약 프론트랑 백엔드가 동시에 구현되어 api통신이 원활해졌다면 데이터 입출력 관련하여 큰 고민 없이 프론트 구현이 조금 더 원활하지 않았을까 생각이 들었다.

### 2. Chat GPT는 양날의 검이다.
자바스크립트는 이번이 처음이어서 챗지피티의 도움을 많이 받았다. 요구사항만 잘 정리해서 전달한다면 구현은 확실하게 해주지만, 클린한지는 의문이 드는 코드를 알려준다. 문제는 클린하지 않은 코드를 하루 뒤에 다시 보아야 할 때이다. 내가 썼지만 내가 이해를 하지 못해 이해하는데 불필요한 시간이 소모된다.
꼭 누군가의 컨벤션에 맞추어 코드를 클린하게 작성할 필요는 없지만, 최소한 나만의 스타일을 구축해서 적어도 나는 내 코드를 이해할 수 있게 해야겠다는 생각이 드는 한 주였다.